[Música]
bom boa noite boa noite para todos todos
os presentes aqui na reunião que tá
acontecendo essa noite excepcionalmente
pelo meet né e mas também todos aqueles
que nos acompanham pela internet que
seguem pelo canal né um abraço para
todos e para aqueles que pegaram esse
vídeo e não estão acompanhando as
últimas reuniões ou os últimos episódios
esse tá sendo um estudo especial uma
temática especial onde a gente não tá
trabalhando especificamente eh com a
metodologia do miudinho então a
metodologia tá sendo uma aquela
metodologia convencional de aula
expositiva com slides né com trechos
retirados da obra Espírita sobretudo a
obra eh da codificação kardequiana Livro
dos Espíritos e a obra de Emanuel são
essas duas obras que nós estamos
trabalhando Qual é o tema dessa dessa
sequência de duas aulas que nós estamos
apresentando aproveitando o espaço aqui
do canal do miudinho para tá estudando o
tema é ível cuidar das crianças né eu eu
contei para vocês a historinha desse
tema desse assunto né na verdade é o
grupo de de estudo de pais que que
funciona paralelamente a evangelização
do Chico do meu filho enquanto o Chico
tá na sala de aula eu e a Juju a gente
estuda com os demais pais e e os pais se
alternam né cada semana um pai assume a
responsabilidade de uma temática E aí
pela escala de estudo me foi passado
esse tema mas de última hora o tema
mudou na véspera do estudo na verdade na
manhã do estudo o coordenador do estudo
falou ó eu errei te passei um tema
errado o assunto é esse como eu já tinha
montado essa aula e não queria perdê-la
porque eu achei que ela era muito muito
importante eu fiquei pensando num espaço
onde eu pudesse apresentá-la E aí é
claro né um espaço onde on onde onde eu
me sinto mais à vontade onde eu tenho
mais liberdade para isso era aqui no
miudinho e trouxemos essa aula já era
previsto também que eu não conseguisse
matá-la em em em uma reunião apenas
então a gente trabalhou na primeira
reunião com uma série de questões de O
Livro dos
Espíritos faltaram ainda algumas
questões alguns assuntos abordados pela
codificação kardequiana sobre a questão
da educação da criança do Espírito
encarnado que se encontra na fase da
Infância e e nós vamos continuar essas
questões que faltaram hoje acrescidas de
trechos do livro pensamento e Vida de
Emmanuel bom fizemos um resumo da Ópera
né do que que tá acontecendo nessa
reunião desde a semana passada nessas
duas reuniões e agora a gente vai
avançar Para justamente o tópico em que
a gente tinha interrompido o
estudo só para rememorar o que que a
gente estava estudando né no Livro dos
Espíritos entre as questões do 33 e
385 os espíritos respondem a Kardec é
uma série de perguntas que Kardec faz
sobre a
infância sobre a educação da criança né
Lembrando que esse já é essa já é uma
abordagem muito Pioneira né É realmente
abordagem de alguém que estava na
Vanguarda da educação da criança no
século X que é o caso de Kardec né era o
seu ofício ele era educador de ofício a
profissão dele era essa né de professor
ou preceptor
eh chegou a ter cargos de de de
coordenação da educação francesa um
cargo público né chegou a publicar
gramáticas voltadas para paraa
escolaridade francesa enfim é um sujeito
que tava antenado no que tava
acontecendo de novo no século X na
Europa em termos de de técnica eh
educativas eh pensadas para o espírito
infantil né O que Kardec faz é pegar
esse Noal essa experiência e propor
questões para os
espíritos a gente parou Justamente na na
parte eh em que os espíritos dialogam
com Kardec sobre a chamada variedade dos
Mundos né O que que seria essas
variedade dos Mundos né a gente pode até
voltar um pouquinho só para lembrar do
último tópico que a gente estudou lá
Outros Mundos né crianças cujos
espíritos vem de mundos onde construíram
hábitos diferentes dos vossos e dizei-me
como poderiam estar no vosso meio esses
seres trazendo paixões diversas das que
nutrs inclinações gostos inteiramente
postos aos vossos opostos aos vossos né
Essa foi a último o último
tópico que a gente analisou e o que a
gente viu é que normalmente a a visão
que se tem dessa resposta que os
espíritos dão para Kardec é uma visão
muito ingênua porque se imagina que os
espíritos ao se referirem a outros
mundos de onde vem essas crianças que
eles estão falando de outros orbis de
outros planetas de Outras casas
planetárias e não é isso né eles usam a
expressão Outros Mundos para se
referirem a outros ambientes
educacionais com outros costumes outros
valores outras crenças sociais distintas
daquelas dos pais que recebem o espírito
na
infância Então esse espírito pode ter
vindo de culturas ambientes educacionais
por exemplo onde a
misoginia a a versão do do do
temperamento masculino pela condição
feminina ela é natural ela é normal o
homem ser machista ser violento
grosseiro Rude com a Mulher acho que
isso foi interiorizado como uma coisa
normal se essa esse espírito vem desse
tipo de ambiente e reencarna no ambiente
onde há respeito pela condição feminina
onde a relação do homem com a mulher é
uma relação de respeito mú então ele é
um estranho no nim ele vem marcado pela
misogenia pelo machismo mas é inserido
no num ambiente diverso num ambiente
diferente com que propósito segundo os
espíritos Deus
eh faz uma movimentação dessa de
realocamento de um espírito habituado a
reencarnar num determinado ambiente
cultural moral reencarnando num ambiente
cultural e moral diferente com que
objetivo ora Justamente a a
reprogramação de valores ou a educação
dos valores né se educar nos dizeres
próprio Allan Kardec né é a arte de
formar caracteres educar também é a arte
de reformar caracteres ou
características elas podem ser formadas
quando sobre um determinado assunto a
aquele espírito Não tem qualquer
experiência como pode estar sendo
reformada quando a a experiência que o
espírito tem naquele assunto naquele
tema é negativa e precisa ser
redirecionada certo bom Isso aí foi o
que a gente estudou até o momento
continuando aind no Livro dos Espíritos
vem a noção de variedades dos seres que
é uma continuação mesmo né um um
prolongamento uma extensão do do asso
que a gente acabou de resumir eles dizem
assim os espíritos para Kardec nesta se
vem confundir
todas as ideias todos os
caracteres todas as variedades de seres
gerados pela infinidade dos Mundos
voltamos a repetir mundos aqui como a
localidades sociais localidades
familiares localidades culturais
diferentes Em que medram em que crescem
ou se desenvolvem as
criaturas então não dá para prever Que
tipo de espírito que natureza
moral
psicológica vai apresentar a criança que
reencarna na minha família que me é
confiada como filho como Neto como
sobrinho como aluno não dá para
prever que digamos assim que abacaxi
você vai ter que descascar que mato você
vai ter que lenhar né Que desafio te
será proposto em termos
educacionais até se você a benção nós
vamos dizer bênção né de ter mais de um
filho dois três filhos é bem possível
que você vai ter ali três espírit três
espíritos completamente diferentes um do
outro em termos de tendências em termos
de inclinações em termos de aptidões em
termos de predisposições
e vai ter que lidar com os três de
formas
distintas vendo então há uma variedade
de seres oriundos de uma infinidade de
mundos sociais de mundos
educacionais muitas vezes de
completamente opostos ao dos Pais
né agora uma coisa é
certa
independente da natureza das
características psicológicas do espírito
que me foi
confiado o certo é que me foi confiado
com objetivo com foco o movimento de
aperfeiçoamento os espíritos só entram
na vida corporal para se aperfeiçoarem
para se melhorarem isso é alguma coisa
que tá sendo esquecido inclusive pelas
famílias religiosas sobretudo a família
Espírita gente um espírito não me foi
confiado para passar em primeiro lugar
na medicina no vestibular de medicina
ele não me foi confiado
para para ser eleito rainha o príncipe
da pipoca na escola ele não me foi
confiado para ser um ator mirim ele não
me foi confiado para para um olheiro do
do Santos ou do Flamengo levar ele
embora e ele virar um grande jogador de
futebol não não são essas as finalidades
de uma Encarnação e não são essas as
finalidades da paternidade ou da
Maternidade um espírito me é confiado e
eu não posso perder esse foco para
retornar pro mundo espiritual melhor
aprimorado em termos de Inteligência
Emocional do que aquilo que ele
reencarnou
sendo É essa a finalidade de uma
existência e portanto é essa a
finalidade do trabalho dos pais dos
trabalho do trabalho das mães do
trabalho dos avós dos tios dos
professores não existe outro outra
finalidade o resto é acessório é
adendo escolher a escola né a chamada
parentocracia né escolher a escola que
eu que eu acho que vai dar melhores
condições para o sucesso profissional
para sucesso acadêmico isso é acessório
isso é adendo é é penduricalho né
Eh escolher o melhor médico o melhor
dentista o melhor terapeuta isso é
acessório
se acontecer se for possível se houver
condições materiais para que isso
aconteça ótimo se não tem condições
financeiras para para subsidiar isso mas
o estado oferece o melhor ótimo mas não
é esse o
foco o foco é trabalhar a ética e a
moralidade na consciência do Espírito
reencarnante
certo or existe a tarefa do mais
experiente porque aquele que reencarna
ele pode ser um espírito
velho mas naquele contexto social
naquele contexto histórico
cultural
temporal ele é novato ele é
inexperiente e é por isso que ele
reencarna com a tarefa de Se melhorar de
se aprimorar mas ele precisa de
condução Olha o que os espíritos vão
dizer a delicadeza da idade infantil os
torna brandos é o que a gente já
mencionou que Emanuel fala sobre os
3.000 Dias os S anos iniciais é o
período por Excelência né aquele em que
o espírito tá aberto a a a Novos Valores
a nova uma nova proposta de vida né eles
são acessíveis aos conselhos da
experiência e dos que devam fazê-los
progredir conselhos da experiência então
o Francisco meu filho reencarnou agora
era um espírito velho que tem milênios
de experiência reencarnatória sim mas em
matéria de experiência no que Tang a
sociedade do final do século XX início
do século X no caso dele século XX eu
tenho mais experiência que ele a
sociedade consumo a sociedade
globalizada a sociedade da informática
da informação a sociedade tecnológica
a sociedade do
individualismo a sociedade da
estratificação social com possibilidades
de ascensão social nisso ele pode ser
completamente
inexperiente Pode ser que a última
experiência reencarnatória do Francisco
tenha sido num contexto escravista então
a sociedade da Igualdade racial para ele
é uma novidade para ele é é uma um é um
completo
desconhecido nisso eu sou mais
experiente que ele nisso eu
precedo 45 anos né 40 anos quando ele
nasceu tinha 40 anos nisso eu sou mais
experiente que ele tem 40 anos de
experiência na frente dele né a e ainda
tem um esquecimento do passado sim mas
aqui eu não tô nem Considerando o
esquecimento do passado né porque dá
aparência de total inexperiência de
tábula rasa né da
aparência parece que ele é Zerado que
ele é um papel branco mas não é a gente
sabe que não é ele traz as experiências
dele muitas vezes ele é mais experiente
num assunto do que eu agora no que tanja
a experiência de se de viver no Brasil
na Minas Gerais em Uberaba no século XX
entre os anos 2000 e 202 2019 e 2025 que
é a idade dele nisso ele é completamente
inexperiente e por isso eu tomo a
dianteira eu assumo a tutela da da
Encarnação dele nessa fase é que se lhes
pode reformar os os caracteres e
reprimir os maus
pendores aqui eu quero chamar atenção
Para esse verbo reprimir e o verbo
reformar reformar não é
constranger porque constranger é a
violência é
impor pela disciplina um modo de vida
reformar aqui que os espíritos estão
mencionando É no sentido de
influenciar
sugestionar
sugerir Você Vai reformar os caracteres
as características psíquicas de um
espírito sugerindo caracter
características boas
positivas
sugestion elementos bons elementos
positivos É assim que você o reforma e
reprimir os maus pendores não é através
da violência nem a violência física e
nem a violência vocal e nem a violência
verbal que são as três formas de
violência mais recorrentes na educação
de pais e adultos junto a
crianças violência física né é o tapa é
o é o é o o solavanco é o segurar com
firmeza jogar na cama essas coisas
todas muitos de nós vivemos na infância
e e e nossos avós também isso é a
violência física propriamente dita mas
existe ainda a violência vocal que é a
altura da voz o volume da voz
aliás O Grito o grito é uma forma de
violência O Grito dói na alma O Grito eh
O Grito gera desconforto gera mal-estar
psicológico e a violência verbal que é a
palavra que humilha é a palavra que você
chama de burro é a palavra de quando
você chama de incompetente chama de
lerdo é a palavra a palavra de quando
você diz você me
envergonha isso tudo também é forma de
violência são formas de violência
praticadas se tem a ideia de que ao usar
a violência vocal ao usar a violência
física ou ao usar a violência verbal
você tá reprimindo os as tendências do
passado os vícios do passado e não está
o máximo que você pode estar fazendo é
impor medo e aí por medo aquele sujeito
não vai dar vazão à suas tendências na
sua frente sobre as suas vistas mas o
fará com certeza quando esver longe de
você
porque ele não te respeitava ele te
temia
certo gente fechamos aqui O Livro dos
Espíritos e agora nós vamos ver o que
que o senhor Emanuel tem a nos dizer
sobre o assunto
bom tomar uma
água no livro pensamento e vida o emel
escreve um um capítulo capítulo 13
intitulado
filhos e lá no início do capítulo ele o
capítulo ele fala sobre a chamada nova
Chapa
cerebral curioso que num Capítulo de um
livro espírita que vai tratar de
espiritualidade ele começa falando sobre
fisiologia ele começa a falando sobre a
composição
ah
orgânica e neurológica né a composição
física do cérebro por
quê E por que ele compara essa
composição neurológica a uma
chapa chapa aqui gente é aquela mesma lá
do raio x né a mesma Chapa fotográfica
do tempo da da da foto impressa né da da
foto física da fotografia física é
aquilo que
não tem característica alguma não tem
ali informação visual alguma mas uma
determinem determinada imagem é
impressa naquela Chapa e não sai
mais endeu
Alessa o em vai dizer que o
cérebro el é marcado
que a o espírito reencarnante vai
testemunhar vai verificar ao seu redor E
o primeiro núcleo de experiência social
com o qual a criança se depara qual que
é família a relação com os pais a
primeira forma de interação social dessa
criança é a relação dela com os pais e
durante muito tempo o mundo dela vai ser
ali o recinto doméstico cotidiano
doméstico Curioso o Emanuel falar que um
um espírito que traz uma bagagem Ou seja
a estrutura per espiritual dele já é
previamente
marcada por experiências pretéritas mas
a aparelhagem F aparelhagem física eh
presente não e aí essa Chapa cerebral
ela vai receber dois tipos de impressões
a impressão externa vinda do mundo
externo Acabei de mencionar por exemplo
o reflexo dos Pais e dos Mestres dos
tutores conforme menciona o Emmanuel
aqui a criança receberá os reflexos dos
Pais e dos Mestres mas também a
impressão
inconsciente a impressão
íntima interna do espírito que já traz
uma bagagem então o cérebro do per
espírito vai trazer consigo consigo as
marcas internas provocadas pelas
experiências do
pretérito e vão Se
somar às
marcas presentes né do momento AD vindas
do meio
externo vai tá tudo ali
presente correto
aquelas marcas neurológicas né ditas
assim congênitas né aquelas marcas
neurológicas que já estão ali presentes
ela essas con certezas com certeza são
um reflexo das da somatória de
experiências que o espírito
viveu mas existem aquelas que os pais
vão condicionar o espírito através do
seu próprio comportamento né e quais são
os
anismos que os pais vão ter em mãos para
imprimir marcas mais profundas ou mais
superficiais o emel começa falando
fazendo uma crítica A as limitações da
palavra escrita segundo Emmanuel a
palavra escrita revela poderes de
repercussão menos vivos ou seja as
marcas são mais superficiais por que que
ele começa dizendo isso porque criança
não aprende valores
criança não assimila
virtudes com
livros você quer que ela aprenda a não
sentir ciúmes você ela não dá um livro
sobre ciúmes né sobre sobre
relacionamento afetivo para ela
ler você quer que ela aprenda sobre
honestidade não basta você não vai
escrever um texto sobre honestidade e
fazer ela decorar o texto não vai
aprender segundo é
os caracteres escritos eles informam
tanto é que a o espiritismo se
fundamenta em todo um compêndio
bibliográfico fog grafado o livro ele
tem o poder sim de sensibilizar de
comover né de de causar Impacto
psicoemocional mas para o Emmanuel ess
esses caracteres escritos a repercussão
deles é menos viva é menos profunda as
marcas são menos Profundas em relação a
quê A Palavra Falada e ao exemplo direto
que são os principais instrumentos
educacionais nas mãos dos Pais
concorda a minha mãe tinha uma coisa
muito legal muito bacana quando eu e
minha irmã a gente ficou mais velho né
já adolescentes depois jovens Ela
escrevia cartas né né minha mãe escrevia
carta deixava lá a carta pra gente ler
né não sei bem com quem ela aprendeu
isso alguém fez isso com ela ela ficou
comovida com com um gesto e fazia isso
eu lembro dela escrever cartas né
escrever carta para minha irmã ler
depois em separado né mas não é isso que
que formou nosso no nosso
caráter porque a Palavra Falada ela sai
impregnada do magnetismo de quem falou e
magnetismo é é coisa viva magnetismo
sensibiliza magnetismo derruba ou ergue
magnetismo adoece ou cura e a palavra
vem sai impregnada desse magnetismo
quando ela chega no ouvido alheio quando
o outro escuta a palavra dita pelo tom
de voz pelo teor das palavras escolhidas
esse outro vai ficar tocado
sensibilizado pel aquilo que por aquil
que ouviu e ainda acima da da Palavra
Falada existe um exemplo vivo o exemplo
dado aquilo que foi observado que foi
testemunhado que foi
eh visto né por isso O Emanuel vai dizer
a voz e a ação prática jazem impregnadas
do magnetismo indutivo ó você induz
sugestiona que se desprende da A
reflexão
imediata operando significativas
transformações para o bem ou para o mal
então o reflexo provocado ele é imediato
o impacto ele é direto quando você fala
ou quando você
age esse Impacto pode ser positivo pode
curar pode fortalecer ou ele pode ser
negativo ele pode adoecer ele pode
enfraquecer a personalidade do outro
certo por isso pais mães avós tios tias
professores muito cuidado com o que vão
dizer para as crianças muito cuidado com
o que vão fazer na frente das
Crianças isso pode ser decisivo aquilo
que ela escutar de você aquilo que ela
ver ou aquilo que ela vir você fazendo
pode ser
decisivo para o tipo de adulto que ela
virá a se
tornar e isso tudo a a coleção
amontoado de tudo que você disse que
tudo que você fez na frente dessa
criança vai sendo impresso na sua Chapa
Na sua aparelhagem
neurocerebral né completamente Nova em
sua estrutura orgânica física afeição de
câmara fotográfica aliás câmera aqui é é
porque você os mais novos não sabem
disso alguém vai dizer assim ah escreveu
errado é câmera fotográfica câmera
fotográfica porque o Emo tá citando o
ambiente onde a a foto era revelada
existe a câmera fotográfica e a câmara
fotográfica né o pessoal era uma câmara
escura ali é que acontecia através de
processos químicos a impressão no papel
quem quem quem se lembra disso ou já
ouviu falar disso né devidamente
habilitada a recolher impressões
então o lar o ambiente de convivência é
como uma câmara fotográfica uma câmara
onde os reflexos eles aparecem pressos
no papel no caso das Crianças na ura
neurocerebral
Aluísio E como que isso o eman vai
explicar então casos neurodivergentes ou
neuro atípicos né aqueles casos eh em
que o a estrutura cerebral né mais
precisamente por conta dos exemplos que
a gente vai citar né o o o óbulo
préfrontal Né o córtex préfrontal
ele vai apresentar já características
que parecem
previamente marcadas né Eh e eu tô
citando aqui casos Como por exemplo o
TDAH né os transtornos de Déficit de
aprendizagem e de habilidade
Ah o o o Tod que é o transtorno positivo
desafiador O Ted que é os transtornos do
espectro autista Ou seja já existe uma
configuração neurológica
eh e que previamente se apresentava que
estava ali previamente
eh presente na formação ou na
contituição durante a infância né
durante a primeira infância e que vão
facilitar ou dificultar o trabalho
Educacional vão ser desafios diferentes
para o trabalho do educador né o
educador vai ter que se Reinventar ele
vai ter que conhecer em profundidade
esse fenômeno é um fenômeno físico ou
fisiológico né neurológico ele vai ter
que se Reinventar para poder educar
segundo essas
características segundo essa natureza
nãoo fácil né aliás eu falei Ted gente é
o teia perdão Juliana e a Juliana que tá
comentando que é o teia o transtorno do
espectro autista eu falei Ted porque eu
de deve est com coisas de banco na
cabeça né da conta bancária ela é que é
o
Ted Então e o educador ele precisa eh
eh conhecer em
profundidade a natureza neurológica do
educando da criança nessa né com essas
características para
poder oferecer os valores que ele tem
que oferecer mas segundo essas
características Então vou dar alguns
exemplos aqui né
Eh eu me lembro do meu amigo Reinaldo
mencionar um trabalho de passe que era
realizado em uma casa espírita em
Uberlândia né ele fazia parte desse
trabalho
eh com crianças que apresentavam o tea o
transtorno espo transtorno do insecto
autista crianças autistas que precisavam
tomar passe como qualquer criança certo
mas elas têm características
comportamentais muito específicas muito
peculiares então eu me lembro dele
relatar que elas saíam muitas vezes
andando não ficavam sentadas né como a
gente tá habituado a imaginar uma cena
de passe né alguém sentadinho a e
aguardando a gente gesticular o braço
para transmitir passo as crianças muitas
vezes saíam rastejando andando deitava
inquietas e os médiuns passistas davam
passe dentro dessas condições saiu
andando atrás das crianças e passe
crianças bem novinhas e a criança
andando pela câmara de passe e o pass e
o médium passista dando passe quer
dizer havia não havia uma imposição da
daquilo que se considerava
normalidade ou aquilo que era típico o
passe típico a crianças que tinham um
comportamento
atípico havia um respeito pela sua
condição n crianças com TD com
transtorno positivo desafiador né a
abordagem é outra como é que você vai
trabalhar limites como é que você vai
trabalhar disciplina como é que você vai
trabalhar regras que não deixam de
existir elas não
desaparecem elas precisam est presentes
é um espírito em aprendizado mas como é
que você vai trabalhar com crianças que
t
e uma uma peculiaridade no
desenvolvimento cex PR frontal que é
justamente a área que tralha a questão
do do do senso ou da noção de limit ou
de coerência social né como é que você
vai trabalhar isso através da repressão
da punição do castigo
não nunca você vai usar o reforço
negativo você vai usar o reforço
positivo você vai usar justamente o
elogio quando ela acertar você vai
trabalhar eh com a a alegria O
componente da Alegria n você vai
comemorar eh eh a a cada vitória cada
conquista dela em termos de de
relacionamento com com o entorno
social Então tem que estudar gente pais
que que que que tem crianças com essas
especificidades Tem que ler tem que
conhecer o que a ciência já descobriu a
respeito e tem que estudar livre
Espírita e entender o que os espíritos
estão falando sobre a falando a respeito
sobre as peculiaridades à vees
especificidades das Crianças com essas
com essa
natureza e aí você consegue muita coisa
positiva muito muito sucesso isso se há
primeiramente a humildade de se
entender perante alguma coisa que é
novo e Kardec foi muito feliz quando
disse que a doutrina espírita disse a
primeira palavra mas nunca dirá a última
e ao dizer também e fé verdadeira é
aquela que encara a ciência Face a Face
em qualquer época da
humanidade Então essas duas máximas da
codificação kardequiana é um convite aos
espíritas aos educadores espíritas que
precisam por exemplo Reinventar as suas
aulas de evangelização
infantil considerando essas eh eh
peculiaridades essas especificidades
neuro atípicas ou
neurodivergentes é necessário criar uma
aula de de de
evangelização infantil uma aula de
evangelho que dê conta das
características tão singulares dessas
crianças tá bom Por isso que o Emanuel
ele começa falando sobre a chapa
cerebral e sobre a aparelhagem
neurocerebral continuando ainda no
capítulo 13 do livro pensamento e Vida
Capítulo filhos O Emanuel vai falar
sobre a sed ação das experiências
passadas em estágios anteriores na Gleba
fisiológica né então a sedimentos a
resquícios a
sobras das experiências passadas no
campo psicossocial No que diz respeito à
relação com os outros que atravessam a
erraticidade o período de erraticidade e
se manifestam numa existência
subsequente Porque ficaram marcadas onde
no perispírito
e o perispírito
transferiu de alguma forma e aí quando
eu digo de alguma forma porque cada caso
é um caso né para a aparelhagem física
nova esses
sedimentos essas características
psicossociais convertidas em marcas
psicossomáticas marcas fluídicas da
estrutura perispiritual que depois se
manifestam através da genética A
genética né a escolha da genética das
dentre as várias possibilidades
genéticas aquela que reflete a natureza
do espírito né esse processo não é
casual ele é
coordenado pelos espíritos que presidem
a formação do novo corpo e fazem a
gestão da composição eh embrionária que
vai desembocar no corpo que a gente tem
né isso tudo para dizer o seu filho é um
espírito eterno
Espírita Sim ele é um espírito imtal que
encarnou várias vezes Espírita Mas ele
tem um corpo e esse corpo pesa nas
manifestações psicológicas dele esse
corpo pesa na maneira como ele vai
interagir com o meio e a gente não pode
des considerar isso também certo se
precisar medicar vai medicar se precisar
ir num neuropediatra vai no
neuropediatra se precisar ir num
psiquiatra infantil vai no Psiquiatra
infantil se precisar fazer terapia vai
fazer a
terapia
enfim você vai lidar com as coisas do
corpo segundo as conquistas da ciência
do corpo mas associando
essas conquistas ao vasto conhecimento
de espiritualidade profunda que a
doutrina espírita nos oferece Tá
certo temos Então à nossa frente
impressões
entranhados entregue a nossa guarda é um
vaso vivo a arrecadar noos as imagens da
experiência
diária
Então você educa na mesma medida e
concomitantemente ao ato de
educar-se enquanto você educa você se
educa porque para oferecer imagens da na
experiência diária que sejam positivas
você precisa vivê-las e
dizê-las não foi o que a gente viu agora
mesmo o peso Educacional da palavra dita
e da experiência
viva
exemplificada não tem como você educar
sem se educar luí eu não entendi isso dá
exemplo vamos dar exemplo
Então você não gosta que seu filho
grite você não gosta quando ele grita
você não gosta que ele fale alto com
você você não se sente confortável
quando ele grita com um outro adulto na
rua na reunião de família você não se
sente confortável quando ele grita com
os Coleguinhas
Então qual que é a primeira providência
para desconstruir nele a tendência que
ele tem a inclinação que ele tem para a
violência vocal Qual que é o primeiro
gesto do
educador não
gritar porque se você gritar com essa
criança ou se ela vir você gritando com
outro adulto
o que que vai
prevalecer esse reforço
negativo adultos que gritam com crianças
ou próximo a crianças estão oferecendo
um reforço negativo para o comportamento
que eles não querem que ela
tenha ó pausa dramática para vocês
pensarem a respeito vou dar outros
exemplos
Eu quero que o meu filho tenha uma
alimentação
saudável não quero que ele coma doce em
hora errada e nem que coma doce açúcar
consuma açúcar açúcar em grande
quantidade não quero que ele venha
consumir
eh excessivamente processados
industrializados bebidas refrigerantes e
por aí
vai não
quero qual que é o primeiro procedimento
a
adotar a própria reeducação
alimentar Porque se você tiver uma
alimentação uma dieta desastrosa do
ponto de vista
nutricional perante a
criança não vai adiantar você dizer para
ela que ela deve se alimentar bem
o reforço negativo vai ser a sua dieta a
sua alimentação ela vai aprender a comer
aquilo que ela come com
você aquilo que ela te assiste comendo
aquilo que ela te vê comendo ou aquilo
que ela ouve você dizendo que ela deve
comer tá certo ou querem mais um exemplo
vamos mais um exemplo Zinho né violência
física eu não aceito que o meu filho
bata no no cachorrinho não aceito que
ele bata no coleginho da escola não
quero que ele levante a mão para outro
adulto Então qual que é a experiência
que ele não deve ter comigo a
experiência de
apanhar eu sei que agora eu tô mexendo
com muitos na internet muitos aqui na
sal
porque isso acontece isso pode
acontecer n você não vai adoecer
psicologicamente
né cortar os pulsos tirar a própria vida
porque isso aconteceu não você vai se
perdoar você vai fazer uma oração
conversar com Deus e Assumir o
compromisso de nunca permitir que a sua
frustração aa com o mau comportamento da
criança se converta em raiva e a raiva
se exteriorize através da violência
física do tapa da Chinela da
cinta você vai assumir esse
compromisso porque quando você bate na
criança você reforma nele reforça nele
talvez séculos e séculos de prática
violenta séculos e séculos de violência
física é um espírito que já
tá predominantemente marcado pelo uso da
força bruta pelo uso da da da força
física na luta na
Guerra ao bater nesse espírito na
condição de criança você tá dando um
reforço negativo para aquela aquele
comportamento
Aluísio mas é possível educar sem bater
sim é possível educar sem bater desde
que você tenha uma coisa que para a qual
a criança é altamente sensível
personalidade fibra
moral energia
moral se você disser pra
criança hoje você não vai comer
doce o que que Muitos pais fazem
Muitos pais são
poucos a criança vai começar a pedir o
doce ele vai negar uma primeira vez ela
vai insistir ele vai negar a segunda vez
ele vai insistir mais ainda ele vai
negar uma terceira vez na quarta ela
começa a dar birra a gritar ele reage
dando um tapa nela ela grita mais ainda
E aí chega o momento que para ela parar
de chorar e porque ele tá sentindo culpo
por ter perdido o controle batido nela
que que ele faz o que
acente dá o
doce foi descontrole emocional at
descontrole emocional perdeu o controle
bateu depois perdeu o controle
cedeu não é assim então você tem
que manter a sua posição não vai comer o
doce não vai comer o doce não vai tomar
o sorvete antes da refeição não vai
tomar um sorvete Anes refeição Ah mas aí
vem um avô vem a avó pelo amor de deus
essa criança tá chorando
deixa deixa chorar gente não existe ó
isso Eu escutei do meu pediatra aliás
meu pediatra Quando eu digo é porque o
meu pediatra também é o pediatra do
Chico o meu pediatra é o pediatra do meu
filho eu escutei dele não existe na
literatura médica
nenhum relato de criança que morreu de
tanto
chorar Chorou Chorou Chorou morreu não
existe ela vai chorar você deixa chorar
mas não cede não se
curva mas também não bate você tenta
acalmar Olha só você vai juntar a doçura
de um
abraço energia da opinião que não se
curva ao choro que não se curva a birra
Então você
abraça aí depois que você
abraçar começo ela vai est raivosa
querendo se livar do abraço você cede
Tenta de novo abraçar a ela vai começar
a se aconchegar no seu
braço no seu abraço e aí você vai
dizendo com voz doce com voz materna
paterna
amorosa Olha filho olha filha eu entendo
o seu
desapontamento eu entendo a sua
frustração eu entendo que você tá
chateado com o papai eu entendo que você
tá chateada com a
mamãe mas o papai não vai ceder a mamãe
não vai ceder eu te amo eu tô aqui para
te oferecer meu colo meu
amor mas eu não vou mudar de opinião
gente na quarta na quinta vez em que a
coisa acontec assim ele já aprendeu a te
conhecer ele sabe que você é duro na
queda ela sabe que você é duro na queda
que você não vai ceder ela sabe que não
vai adiantar chorar ela sabe que não vai
adiantar gritar ela sabe que não vai
adiantar
morder ela já aprende a conhecer o pai e
a mãe Ih eu conheço meu pai conheço
minha mãe se ele disser não vai
não não vai ter chantagem emocional tem
criança que rola no chão finge desmaio
vomita
né você vai oferecer o seu a sua paz a
sua calma para
acalmá-lo mas também vai oferecer o seu
caráter e é esse caráter que você vai
est formando no seu filho o que é certo
é certo e não vai deixar de ser de ser
certo porque você chorou ou porque você
me
chantageou sabe o que que acontece
também o nosso orgulho é tão
grande que a gente não admite o
constrangimento em público né Aí você
vai no shopping o filho começa a querer
um brinquedo da
vitrine e começa a dar a birra na
vitrine e começa a gritar
freneticamente febrilmente
em público no shopping num domingo à
tarde o shopping lotado e as pessoas
passam te olhando e você vai sentindo
vergonha aí Das duas uma ou você vai no
ouvido dele ameaça arrebentar ele de
tanto bater quando chegar em casa ou
você vai Compra o tal presente que ele
quis para se ver livre do
constrangimento para ele parar de chorar
que que você ensinou pro seu filho nesse
momento olha todas as vezes que você
quiser alguma
coisa é só você começar a gritar que eu
dou não foi isso que você
ensinou ou então você vai ao ameaçá-lo
você vai dizer assim olha todas as vezes
que alguém te contrariar aou te passar
raiva é só você ameaçar fisicamente que
essa pessoa para
não tem como você ter ensinado alguma
coisa
positiva ameaçando de bater batendo ou
C Só existe uma chance de você oferecer
algo positivo pro seu filho se você
demonstrar através de uma palavra
amorosa mais firme doce mas
enérgica que ele não vai conseguir o que
quer
ele não vai conseguir o que quer
[Música]
esperneando tá certo gente e aí veem o
reforço positivo porque depois da
terceira quarta birra em que ele não
conseguiu o que quis porque você foi
firme e amoroso aí ele numa quinta vez
ele vai fazer o
pedido você não vai ceder não vai
comprar o brinquedo ele vai dizer Tá bom
papai tudo bem E aí quando ele não
espere Dona Tatiana quando ele não tiver
esperando você faz uma surpresa para
ele se se você tiver condições de fazer
isso só aqui partindo do pressuposto que
boa parte do do público do Mudinho aí é
classe média às vezes pode fazer uma
graça dessa né a quando ele não tiver
esperando você chama e fala meu filho
filho você lembra aquele dia que você me
pediu aquele brinquedo e o papai não
tinha dinheiro ou não tava com tempo
para comprar aquele
brinquedo lembra o papai Você se lembra
que quando o papai disse que não você
aceitou o não do papai com educação
lembro o papai pois bem meu filho você
mereceu agora o papai teve condições e
você conquistou o mérito dega Esse
brinquedo entendeu quando ele não
esperava mais ou então você pode
comemorar oito dele de outra forma que
não seja através do consumo através da
compra do brinquedo você pode chegar em
casa abraçá-lo bem forte falar filho o
papai não pode te dar o presente mas
você soube compreender e teve um
comportamento bom o papai quer então te
presentear com outra coisa vamos fazer
um bolo juntos ou então vamos fazer um
um brincar aqui com esse jogo que a
gente tem em casa juntos para comemorar
o seu bom
comportamento é o reforço
positivo É assim que você vai imprimindo
características imagens da experiência
diária que sejam positivas certo
o dever de traçar lhe
noções isso que a gente acabou de
mencionar são noções de quê de justiça e
trabalho Fraternidade e Ordem habituando
a criança ou seja construindo um hábito
desde cedo à disciplina e ao exercício
do bem com a força de nossas
demonstrações sem contudo furtar lhe o
clima de otimismo e esperança
você oferece esses valores todos a
justiça A fraternidade o exercício a
prática do bem o exercício do bem mas de
forma Generosa de forma terna
amorosa com reforços que sejam positivos
que despertem na criança o otimismo a
esperança ao contrário de quando você
usa a violência Vocal A violência física
a violência verbal
a punição o castigo a severidade
excessiva que
vai sufocando na criança a autoestima
sufocando aniquilando asfixiando na
criança a
espontaneidade o espírito de iniciativa
aí você tem uma criança você fala assim
meu filho é super comportado ele eu vou
na casa dos outros ele coloca até a mão
para
trás às vezes ele tá com vontade de um
doce mas não Peg
E você acha que criou bem que educou bem
não só que você fez foi construir uma
criança que vai transformar emoção em
doença como muitos de nós que vai
aprender a somatizar desejo doença não
tem nada de errado uma criança pedir uma
fatia de pudim a mais não há nada de
errado uma criança pedir um sorvete
quando ela tá
gripada perfeitamente natural
se
torna errado quando ela insiste no
pedido mais do que deve e quando ela usa
a violência para te constranger a
atender o desejo dela aí tem algo de
errado
aí aí há necessidade da intervenção
Educacional só que a intervenção
Educacional não vai pode aparecer
através do castigo né E nem através da
violência
física eu me lembro que
um um tio
meu ele ele ele teve o segundo filho ele
tava mais velho né a menina nasceu 15
anos depois do irmão mais velho para
vocês
entenderem E aí ele tava com a
possibilidade da experiência né mais
calejado e eu me lembro que um dia essa
essa priminha minha hoje é uma moça né A
ela pegou as canetinhas caneta colorida
e rabiscou a parede as
canetinhas parede novinha limpinha aí o
pai chegou e viu a
cena não se dirigiu a criança pegou o
pincel o objeto
inanimado pegou a a
canetinha olhou para aquela canetinha e
falou assim ora canetinha você não devia
ter
isso você tem o papel para poder
escrever seus desenhos desenhar não era
na parede o lugar então você vai ali
para aquele armário para pensar a
respeito e depois que você tiver pensado
a respeito você volta pra gente
conversar e a menina ficou olhando
aquilo né tipo não é comigo é com a
canetinha né aí as canetinhas foram pro
o armário
depois de um
tempo a minha priminha procurou o pai
falou papai eu tô achando que aquelas
minhas canetinhas aprenderam a
lição eu tô achando que elas não vão
querer mais fazer o que
fizeram aí a o meu tio falou para ela
mesmo filha você acha acha o papai Elas
entenderam o que você ensinou para elas
hum Hum então vamos dar uma uma segunda
chance para elas não é filha é papai eu
acho que elas merecem uma segunda chance
aí ele foi lá pegou as canetinhas que
estavam no armário e colocou em cima da
mesa de desenho e as canetinhas
aprenderam a lição e nunca mais rabiscar
a
parede isso é o clima de otimismo e
esperança que não tá mencionando
aqui é a inteligência
convertida em estratégia e a estratégia
regida pelo
amor para procurar e encontrar
alternativas
criativas que sejam capazes de imprimir
na criança a noção de limite de
disciplina de
ordem
mas de forma
amorosa de forma
lúdica de forma agradável que cause
bem-estar e não
desconforto
correto encerramos aqui então hoje com
uma estampa do meu desenho animado
preferido não sei quantos aqui na na na
na reunião do me quantos na na internet
conhecem a blury é um desenho
australiano
e o Francisco adora a Blu né Acho que
tem alguns Episódios no YouTube mas quem
tiver lá a plataforma lá né do streaming
da da Disney lá tem toda a a a série né
todos as temporadas da série da Blue e é
uma família né de cachorrinhos
eh eu me esqueci o nome dessa raça é uma
raça australiana acho que é Blue que
chama né o o o o pai e a e a e a Blue
são Blue Hil né e e a bingo e a mãe são
red Riley eh e essa família ela é uma
família típica né de pais que trabalham
a família é típica contemporânea né o
pai e a mãe trabalham e ambos têm que
dar conta de duas crianças descobrindo o
mundo né
Ah E aí é é o cotidiano por exemplo de
casa a gente se vê refletido ali eu a
Juliana e o Francisco a gente senta para
assistir os episódios da Blu no café da
manhã no final de semana a gente assiste
juntos né e a gente aprende muito porque
o desenho é muito feliz não tem uma cena
de violência não tem uma cena
Inconveniente e só reforços positivos e
dicas de educação para os pais né e eu
me lembro que atil a é a mãe né A A R
acho que ess sei que se pronuncia
heiller né Ela ela diz uma frase para
pra Blue pra filha que eh é é é o
emblema do de tudo que a gente tentou de
estudar nas na semana passada e hoje né
ela diz assim não se esqueça eu sempre
estarei aqui se precisar ela fala pra
filha não se esqueça eu sempre estarei
aqui se precisar essa frase
da da mãe cachorrinha né a mãe da BL me
lembrou um relato do Dr
Ricardo vard de Belo Horizonte quando
ele contou que um dos filhos tatuou fez
uma tatuagem no braço e aí o Dr Ricardo
ficou preocupado esse menino tatuou o
braço e foi conversar com o filho para
entender a tatuagem que o filho tinha
feito né e o filho tinha feito no no
braço uma rosa dos ventos né com as
coordenadas geográficas da casa dele
onde ele havia crescido com o pai e com
a mãe e aí o filho falou para ele pai
essa tatuagem aqui ó são as coordenadas
geográficas latitude tal Longitude
tal com o uma orientação eh geográfica
né dos pontos eh cardeais né
Norte sul leste oeste que é para onde eu
estiver no mundo eu saber voltar para
casa porque ele escutou a vida inteira
do Dr Ricardo Com certeza essa frase não
se esqueça eu sempre estarei aqui se
precisar nós temos que criar um ambiente
para criança tão amoroso tão marcado
pelo
afeto pelo respeito
pela condição dele de criança As
Memórias deixadas no psiquismo da
criança devem ser tão felizes que depois
ela cresça se torne um adulto vá viver
em outra cidade às vezes em outro país
mas ela queira sempre voltar para casa
ou saiba sempre que em qualquer situação
perante qualquer perigo o lar e o colo
dos Pais é o porto é o porto seguro para
onde ela pode
retornar onde ela sabe ela nunca vai se
esquecer que ali os pais estarão para
tudo que ela
precisar mas o adulto só cresce com essa
noção se as marcas
deixadas forem marcas felizes perfumadas
né o perfume da infância feliz e só
existe infância feliz onde existe afeto
e noção de
limite na dose exata tá bom gente
encerramos nosso estudo sobre a educação
da Criança e a semana que vem a gente
retom o nosso estudo do miudinho com a
metodologia do miudinho com uma nova
passagem grande abraço para todo
mundo a
[Música]